### 计算机网络研究方向划分

1. **网络体系结构与协议** 研究互联网的体系结构，设计网络通信协议。
   - 包括TCP/IP协议、路由算法等。
2. **网络管理与性能分析** 研究网络的管理、监控和性能评估方法。
   - 包括网络管理系统、质量服务、性能建模分析等。
3. **网络安全** 研究网络环境下的数据加密、认证、访问控制、防火墙等网络安全技术。
   - 包括密码技术、防病毒技术、入侵检测系统等。
4. **无线与移动网络** 研究无线通信技术在网络中的应用。
   - 包括蜂窝网络、移动IP、移动计算等。
5. **分布式计算/云计算** 利用分布式和并行计算技术来提供网络服务。
   - 包括在网络环境下的任务分配、负载均衡、高性能计算等。
6. **网络应用** 在网络环境下的各种网络应用技术。
   - 包括多媒体网络技术、网络游戏、电子商务应用等。



### IP路由细分研究方向

IP路由属于“**网络体系结构与协议**”。与其他领域相比，IP路由更加关注网络体系结构层面的问题，专注于网络核心层的路由机制与协议。

细分：

1. **路由协议** 研究设计动态路由协议，使路由器之间可以交换路由信息和更新转发表。典型的路由协议有RIP、OSPF、BGP等。研究目标是提高路由协议的扩展性、稳定性、收敛速度等。
   - 内部网关协议（RIP、OSPF等），研究自治系统内部的路由机制
   - 外部网关协议（BGP），研究不同AS之间的路由交换
2. **路由算法** 研究路由选择算法，在多个路由方案中选择合适的路径。典型的算法有最短路径优先和宽度优先等。目标是实现高效的路由选择，获得负载均衡。
   - 单路径路由
   - 多路径路由
   - 确定性路由
   - 自适应路由算法
3. **SDN路由** 软件定义网络（Software Defined Networks， SDN）中的路由控制功能被抽象出来，以中心化的方式进行路由控制，提高网络的可编程性和灵活性。研究目标是设计高效的SDN路由体系结构和控制协议。
   - 控制层路由系统架构
   - 控制层与数据层接口
   - 编程抽象模型
4. **IPv6路由** 随着IPv4地址的不足，研究基于新版本的互联网协议IPv6的路由机制，实现IPv4向IPv6的平稳迁移。
   - IPv6地址机制
   - IPv6路由协议扩展
   - IPv6转发表优化
5. **无线 Mesh路由** 研究在无线Mesh网中节点自组网和多跳路由技术，实现网络的快速部署和扩展。
   - 无线Mesh网路由协议
   - 自组网路由
   - 软件定义无线Mesh网络



### 理论简单、实验方便的实验方案

1. （路由协议）**RIP等路由协议参数优化**
   通过仿真改变RIP的超时时间、更新时间等参数，观察网络收敛速度。只要了解RIP基本原理即可进行优化实验。

2. （路由协议）**不同路由协议的收敛时间比较** 

   在相同网络拓扑条件下，测试RIP、OSPF、EIGRP等路由协议的收敛速度。能直观对比不同路由协议的优劣。

> 这两个实验可以结合：测试不同路由协议在不同参数下的收敛速度，但创新性不强，不好找要复现的实验论文，论文只能找RIP等路由协议的综述，实验自己设计

| 条件                | RIP      | OSPF | EIGRP |
| ------------------- | -------- | ---- | ----- |
| 拓扑结构1+参数组合1 | 收敛时间 |      |       |
| 拓扑结构2+参数组合2 |          |      |       |
| 拓扑结构3+参数组合3 |          |      |       |



3. （路由算法）**负载均衡路由策略**

   通过配置策略路由、ECMP等实现流量分担。可直观展示负载均衡路由的效果。

> 路由中的负载均衡实现策略：
>
> 1. **多路径路由** 路由器学习到到达某个目的网络/主机有多条等价路径时，可以在这些路径之间平均分配流量，从而达到负载均衡的目的。常见的多路径路由协议有ECMP（等价多路径路由）。
>    - ECMP（Equal-Cost Multi-Path Routing）即等成本多路径路由：当路由器学习到到某个目的地存在多条相同成本（例如跳数、距离、带宽等相同）的路径时，路由器可以在这多条路径上进行负载分担，即在它们之间平均分配流量，实现传输负载均衡

复现经典论文。

**多路径路由领域：1～2篇综述，1篇ECMP经典论文，1～2篇其他多路径路由算法。实验选择复现ECMP。**
